
#人类文本的三大类型
- 最小模型：信息型；重内容，逻辑型，传递信息，如科技评论
- 最小故事：表达型；重形式，审美性，表达情感，如诗歌小说
- 最小行动：操作型；重感染，对话型，感染文本，如政治演讲

##最小模型
####写作的关键矛盾
- 组块：是算法心智工作的基本单位。人类大脑在算法心智层面，是通过对组块来进行计算与排列组合，产生思想。
- 远距联想：人类大脑具有很强的联想能力，联想分为远距联想和近距联想。距离既指时间空间上的距离，也值语言，社会文化习俗的距离。远距联想是让你产生匪夷所思，前所未有，细思极恐的新鲜感觉的能力，也是区分创造力高低的重要标志。

**提高远距联想的方式**
- 载体：感觉为依据。远距联想的载体以人们的感觉为依据，就是各种各样生理的感觉，比如说吧嗅觉和视觉连接在一起
- 复制子：普世观念与文化习得。借助于普适观念与文化。如利用社会习俗产生新鲜阅读体验。

**提高写作的关键在于组块和远距联想**
1. 对事物要按逻辑结构进行组块，并整理区分；
2. 组块的区分要打破常规，产生远距联想的能力；
3. 产生远距联想有两个方向：以人们的感觉为依据；通过普世观念与文化习得.

####写作窍门
- 学会通感：在写作中，可以尝试将你的听觉，视觉，嗅觉，味觉，触觉等不同感觉互相沟通交错，彼此挪移换换，将本来表示甲感觉的词语移用来表示乙感觉，组成新鲜活泼的句子。
>~她一天天瘦了下去，他的脸像骨格子上绑着白缎子，眼睛就是缎子上落了灯花，烧成了两只炎炎的大洞。《花灯》~
- 抽象置换具象：在运用比喻的时候，可以尝试一种少见的写法,用抽象的事物比作具体的事物。
>~青菜吃到嘴里像抹布，脆的又像纸，咽不下去。~
- 空间置换：是将自身与社会固化的感觉分割，将一个空间和另一个空间区分，置换，形成了一种新的感觉刺激。
>~她的空虚是像一间空关着的，出了霉虫的粉墙小房间，而且是阴天的小旅馆。《该跳舞》~

##最小故事
###故事的四要素
- 空间
- 时间
- 行动
- 行动者

###最小故事的四个原则
- 事件数量：三个事件
- 时间次序：事件3>事件2>事件1
- 因果关系：事件2导致了事件3
- 逆转：   事件3逆转事件1
>~一名年轻的运动员每天训练100个蹲起，并且在1000名运动员中第一个做完，他的一条腿是假的。~

**坏故事的示例**
1.只有2个事件
2.因果关系牵强
3.时间次序错乱
4.没有逆转

###故事的生成过程
- 最小故事：
- 核心简单故事：普通事件+叙事事件……；叙事事件:有且仅有三个事件构成一个最小故事，这三个事件称之为叙事事件。插入顺序为普通时间按照时空次序插入，并且遵从空间大于时间法则。
- 简单故事：普通事件+普通事件……；无论是简单故事还是核心简单故事，均只内置了一个最小故事单元。
- 复杂故事：包含两个以上最小故事；组合模式为嵌入（a1+b1+a2），交替（a1+b1+a2+b2）与联结（A故事+B故事）



  **提问**
1.英雄之旅是由那些最小故事构成？
2.英雄之旅的故事语法是什么？
3.人类的最小故事是什么？

##最小行动
###卡片写作法的优势
- 组块：作品的构思先于作品本身
- 远距联想:填充空白，完成脑海的拼图
- 创作密度：聚集在更少的内容，创意密度更大

###卡片组合方式
- 这里-那里-这里
- 现在-那时-现在
- 我-他们-我

###卡片组合遵循原则
- 立体大于扁平：避免使用扁平结构，如【这里-这里-这里】【 现在-现在-现在】【  我-他们-我】
- 空间大于时间：【这里-那里-这里】优于【 现在-那时-现在】
- 时间大于行动者：【现在-那时-现在】优于【 我-他们-我】

###写作窍门
- 学会通感：在写作中，可以尝试将你的听觉，视觉，嗅觉，味觉，触觉等不同感觉互相沟通交错，彼此挪移换换，将本来表示甲感觉的词语移用来表示乙感觉，组成新鲜活泼的句子。
>~她一天天瘦了下去，他的脸像骨格子上绑着白缎子，眼睛就是缎子上落了灯花，烧成了两只炎炎的大洞。《花灯》~
- 抽象置换具象：在运用比喻的时候，可以尝试一种少见的写法,用抽象的事物比作具体的事物。
>~青菜吃到嘴里像抹布，脆的又像纸，咽不下去。~
- 空间置换：是将自身与社会固化的感觉分割，将一个空间和另一个空间区分，置换，形成了一种新的感觉刺激。
>~她的空虚是像一间空关着的，出了霉虫的粉墙小房间，而且是阴天的小旅馆。《该跳舞》~
- 善用故事：好的故事战胜漂亮的文字，毫无例外
- 注重故事因果：如想写出一个吸引读者的故事。你必须让故事发展从一开始就紧紧跟随【内在因果关系】。
- 追求故事冲突：冲突始终被视为故事的命脉，故事的张力越强，就表示其中充满了冲突的可能性。
- 删除无用情节：故事中因果关系是否围绕主角追求的目标而发展，如果不是，句删除；故事中每个字每个行动，每个意境动能帮助读者接近答案。
- 呈现，而不是讲述：故事因果关系是内在的，可以通过它来呈现主角内心问题的演变，而内心问题就是行动背后的动机；如果你要表现主角内心问题，要用呈现的方式，而不是讲述。如钢铁侠是悲伤的，不要说他是悲伤的，你要让都只知道他为什么哭。
- 每周千字文
- 刻意练习
- 知识点复述
