
#范畴与范畴化
人类不但面对一个千姿百态的物质世界，同时还面对一个纷繁复杂的经验世界。因此，人类认识的一个基本任务必然首先是进行分类，否则，人类不可能有效地存储和利用知识。通过分类，不同的对象可以视为等同。这个分类的过程就是范畴化（Categorization）的过程。范畴化的最直接作用是减轻认识过程中的工作负担。

范畴化（Categorization）是人类的一个关键性认知方式，它是一个物种得以生存和进化的基础之基础。

范畴化的三个层次：上位层次；基本层次；下位层次；如：动物——猫——波斯猫
可以在不同范畴之间穿越，拿基本层次来相互置换；拿上位层次来拉开距离；拿下位层次来表现细节
上位范畴最明显的特点是，它没有共同整体形状（抽象），也没有适用于所有成员的共同的内在完形。


##语义链：从基本层次范畴出发
一个多义词常会通过隐喻形成了一个「语义链」


##隐喻

课程的「源域」主要是指「隐喻」的喻体（source domain），隐喻的本质是通过一个事物来理解和体验另一个事物

人类在表达内在领域（如情感、心理与思维等）的活动时一般用表达外在领域（社会—物理）的语汇来表达。或者说，将外在世界作为源域映射到作为目标域的内在世界，从语言表达的层次来看，即抽象的概念往往源于具体的事物。

例如「这时候出来一点太阳，照在房里，像纸烟的烟迷迷的蓝」中，「纸烟的烟迷迷的蓝」就是源域。

源域：空间域；时间域；思维域；



在认知语言学中，喻体叫做「始源域」，本体叫做「目标域」。

隐喻将始源域的图式结构映射到目标域上，使人们通过始源域的图式结构，对于目标域得到更加清晰的认识。

认知语言学认为，隐喻不但是一种修辞手段，而且还是人的一种思维方式，隐喻普遍地存在于人们的各种认知活动中。

在修辞学中，隐喻作为一种「辞格」，一个完整的隐喻一般由「喻体」和「本体」构成，喻体通常是我们熟悉的、比较具体直观的、比较容易理解的一些概念范畴，本体则是我们后来才认识的、抽象的、不太容易理解的概念范畴。

>金黄的面筋，像太阳里的肥皂泡。喻体是太阳里的肥皂泡，本体是金黄的面筋。

隐喻的分类

- 方位隐喻:空间隐喻。方位隐喻是指用上下、内外、前后、深浅，中心等表达空间的概念来组织另一概念。方位隐喻来源于人对自身和世界的感知。

    >数字大或数量多是上；数字小或数量少是下
    行政级别高是上；行政级别低是下
    发展是上；衰退是下
    处于某种状态或环境是上；离开某种状态或环境是下
    优先或受重视的是上；置后或不重视的是下
    在竞争中处于优势地位是上；在竞争中处于劣势地位是下
    力量强是上；力量弱是下
    高端客户群体是上；低端客户群体是下
    程度强是上；程度弱是下
    评价好或名次高是上；评价差或名次低是下

- 本位隐喻是指人们将抽象和模糊的思想、感情、心理活动、事件、状态等无形的概念看作是具体的有形的实体，特别是人体本身。

    >我们需要和通货膨胀作斗争；
    通货膨胀正把我们逼退到角落；
    如果再有多的通货膨胀，我们将活不下去了。

在以上例句中，将通货膨胀看作实体使得我们能够对它进行指称、对它进行量化、 对它的某个特征进行辨别、将它看成动因、对它采取行动。

本体隐喻又分为
(1).实体和物质隐喻
(2).容器隐喻
(3).拟人隐喻

    实体和物质隐喻：你内心有太多的敌意。将敌意隐喻成实体。
    容器隐喻：轮船正在进入视野。将视野隐喻成容器。
    拟人隐喻：癌症最终抓住了他。癌症隐喻成人。


- 结构隐喻是指用高度构造性和简单描述性的概念去构造另外的概念，简单的来讲结构隐喻就是用一种较为熟悉、具体的概念的结构构造另一种相对陌生、抽象的概念。

    >一个人生气，像狮子一样：形容生气的危险
    人生就像是一场旅行：形容人生的丰富……
    争论像一场战争：形容争论的激烈……

把隐喻分为三类（方向隐喻、本体性隐喻和结构性隐喻）的做法是人为的。所有的隐喻都是结构的（因为它们都是把一些结构映射到另一些结构上）；所有的隐喻都是本体的（它们都会创造目标域的实体）；同时许多隐喻都是方向（因为它们都会映射方向的意象图式）。


##写作窍门
####不同范畴层次之间相互穿越

同一基本层次范畴相互置换会形成远距联想，营造出一种新型的语感。

选取符合记忆生存优势效应的基本层次词语来相互置换，效果更佳。

>如太阳置换明月，星空置换海洋，水置换风……



上位层次范畴一般是抽象词语，如果要与读者拉开距离，描写模糊、不熟悉、不喜欢、蔑视、抗拒的事物或情景可多用上位层次范畴的词语。

>她不是笼子里的鸟。笼子里的鸟，开了笼，还会飞出来。她是绣在屏风上的鸟——悒郁的紫色缎子屏风上，织金云朵里的一只白鸟。年深月久了，羽毛暗了，霉了，给虫蛀了，死也还死在屏风上。

符合下位层次范畴的词语一般是具体详细词语。

如果要与读者拉近距离，描述清晰、熟悉、喜欢、身临其境的事物或情景可多用下位层次范畴的词语。

>37岁的我端坐在波音747客机上。庞大的机体穿过厚重的夹雨云层，俯身向汉堡机场降落。11月砭人肌肤的冷雨，将大地涂得一片阴沉。使得身披雨衣的地勤工、呆然垂向地面的候机楼上的旗，以及BMW广告板等的一切的一切，看上去竟同佛兰德派抑郁画幅的背景一段。罢了罢了，又是德国，我想。
                               ——村上春树《挪威的森林》


混用上位、基本和下位层次范畴，抽象和具体概念混用，时而近，时而远；时而内，时而外；时而上、时而下，会让读者有惊奇感，文章读起来更有趣。
####把抽象事物比作具体事物
一般来讲，比喻往往是把抽象事物比作具体事物，给人一种形象具体的感受。但是高超的比喻却会把具体事物比作抽象事物，产生新鲜的感觉。

>沈太太的嘴唇涂的红胭脂给唾沫带进了嘴，把黯黄崎岖的牙齿染道红痕，血淋淋的像侦探小说里的谋杀案的线索。——钱钟书《围城》

>女人的大眼睛只像政治家讲的大话，大而无当。——钱钟书《围城》


####铺垫隐喻
铺垫是在一个人物出场前或者一个事件发生前，预先布置局势，安排一些情节场景作为征兆，制造气氛。

好的铺垫给情节或叙述大大增色。

例如，开启「红玫瑰与白玫瑰」叙述之前，张爱玲安排了两名修辞角色为其暖场：

>普通人的一生，再好些也是「桃花扇」，撞破了头，血溅到扇子上，就这上面略加点染成为一枝桃花。振保的扇子却还是空白，而且笔酣墨饱，窗明几净，只等他落笔。那空白上也有淡淡的人影子打了底子的，像有一种精致的仿古信笺，白纸上印出微凸的粉紫古装人像。一一在妻子与情妇之前还有两个不要紧的女人。

———张爱玲《红玫瑰与白玫瑰》




